“若有人问汝义，问有将无对，问无将有对；问凡以圣对，问圣以凡
对。二道相因，生中道义。”
若有人问汝义，问有将无对，问无将有对；
问凡以圣对，问圣以凡对。
如果问的是凡你就圣对，凡是凡夫圣是圣人。在我们这里是阿罗汉菩
萨等这样的已经解脱的人，称之为圣人，凡是这个世界轮回的众生，
如果问的是凡，你就用圣对，问的是圣，你就用凡来回答。
二道相因，生中道义。
两边对待法，互相这两边是相对的，但都是执着，同时它相互为因，
所以要超越执着，两边的执着都要放下，这样才能生中道义。这个就
是超越两边执着的，没有执着心的那种分别心状态的意义。
下一段，
如一问一对，余问一依此作，即不失理也。
像这样一问一答，其他所有问题都如此这般的回答。“既不失理也”
这样的话就不会失去，偏离中道义了。
比如有人问。
何名为暗？
答云：明是因，暗是缘，明没即暗。
就回答说，明是暗的因，“暗是缘”，它是缘，“明没既暗”。在这
里不说暗是果，“明是因，暗是缘”，它不是说直接变成了暗是果，
而是中间的缘。“明没既暗”。明没有了，这个光明没有了，就变成
暗
以明显暗，
用明来显示暗。
明和暗相互成为因，互相之因相对的都是会成为相互之因，“成中道
义”，这就叫中道义。
余问悉皆如此，汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨。
师于太极元年壬子，延和七月，
太极元年，后边说是712年，我们已经知道了惠能是在713
年圆寂的，那么提前一年他就叫人。
命门人往新州国恩寺建塔，仍令促工。
开始叫人去国恩寺建塔，给自己去世后要供奉的塔。“仍令促工”，
督促赶工。
新州国恩寺，前面一品里讲过，皇帝下诏叫当地的刺史给他修寺庙，
然后“赐师旧居为国恩寺”，就给它起了个名叫“国恩寺”赐名了。
第二年，也就是713 年，夏末落成了。
七月一日，集徒众曰：
“七月一日，集徒众”，把自己的徒弟们都叫来跟他们说。
吾至八月，欲离世间。
到了八月我要离开了。
汝等有疑，早须相问，
有什么疑问早点来问。
为汝破疑，
我给你们讲解，帮你们破这个疑问。
让你的迷消失。
如果我离开之后，就没有人教你们了。
法海等闻，悉皆涕泣；
法海等这些弟子们听到了，都开始哭泣。
惟有神会，神情不动，亦无涕泣。
那位十三岁来问“见不见”的师父，小和尚，现在已经称之为小师了
。“唯有神会，神情不动，亦无涕泣”，神会没有什么情绪上的变化
。
惠能说。
你们诵取此偈，就是背诵和经常念诵。“与吾意同”，就能和我心意
相通了，心意相同，“通”和“同”差不多的意思，有时候，在这里
是同样的同，有时候通是通透的通，心意相通，在有时候是通用的，
有时候在这里是选择了同样的同，可以理解我的境界，是这个意思吧
？依照此偈去修行，就不会失去本门的宗旨，本宗的宗旨。惠能所主
张的本门宗旨就是顿教，顿教法门。
众僧作礼，请师说偈。偈曰：
众僧人们向惠能作礼行礼，然后请师父说法。“偈曰”，惠能说。
一切无有真，不以见于真；
一切万法本来就没有是真实的，一切无有真，全是假的。“不以见于
真”，这里的前面的见是，是你看到的意思，不是不以看到的为真实
，不把看到的东西当真来看。
若见于真者，是见尽非真。
若是当做真实的来看的话，这个见地，“尽非真”。你看这第二个见
，是我见的见，是见地。“是见尽非真”，你认为的那一切，你认为
的见，这执着当中最深层的深层次，执着当中最深层次的执着，最就
我见我认为这样的执着。“尽非真”，都不是真实的，但凡你认为怎
么样那就是假的，那都是你的执着心产生的。
若能自有真，离假即心真；
如果自心当中真的识得真了。
你的内心真的有这个真的，那是怎么来的。
离假即心真；
离假，就是虚幻的世界，离开了这个，那就是不执着了，那么你的心
就变成真的了，就回到真实的心了。
自心不离假，无真何处真？
你内心当中不离假，就是内心当中你还有执着，那么“无真何处真”
，在哪里还有真的呢?无真就是没有真的，在你一直有带有执着心看
待世界的话，在你的世界里是没有真实的。“无真何处真”，也就是
说，没有真的你去哪里找真的。
有情即解动，无情即不动；
有情众生，解，理解的意思。然后动是意动，有情众生就是有思维活
动，同时它还会动，意识里的思维和身体的动，都是在这里是分开来
讲的，解释那种意识里的动，后面的动应该是身体的动。有情呢，有
意识的众生，他们都是这样的。有意识里的动和身体的动。“无情即
不动”，无情就是草木顽石一样的，没有生命的东西，没有意识的，
这些死物们，它们是不动的。
若修不动行，同无情不动。
如果你修的是不动行，就是天天打坐脑子里不想，身体也不动，这样
的话通无情不动，就像这些无情死物一样，草木顽石一样，和它们的
不动是一样的。
若觅真不动，动上有不动；
如果你找的是真不动，寻求的是真正的不动，那么“动上有不动”。
不动就在藏在动里，动和不动是相互产生的，相互产生就像前面讲的
，前面讲的一对一法，“问有将无对，问无将有对”。用这个来理解
的话，如果动那么就是在不动中产生，不动就是从动中产生，这是有
情众生的这种分别心中产生的，所以动和不动应该是相互依存的，相
互依相对的。所以说不动就在动里，动上有不动。
不动是不动，无情无佛种。
如果你认为的不动是真正的，像草木顽石一样那样的不动，你是这么
理解不动的话，那么“无情无佛种”，那么就等于是无情、没有意识
的生命一样，没有意识的那种草木顽石死物一样，“无佛种”，也就
失去了佛种，没有佛种了，也就是失去了成佛的可能性了。在这里佛
种是成佛的可能性，这样解释。
能善分别相，第一义不动；
你要知道分别，能善分别诸法相会，分别，知道怎么分别哪个是哪个
什么相，那个是什么相要重重分别。“第一义不动”，在分别心当中
在，中道义不动，第一义是在这里讲的应该是中道义，不执着于这个
也不执着于那个，就超越执着心的，只有平等心的，在阿罗汉的平等
心状态，阿罗汉的分别心状态，没有执着心的状态里维持不动。
但作如此见，即是真如用。
如果你有这样的见地，你这样做的话“即是真如用”，真如是自性，
在这里指的应该自性，这样的修行才是真正拿自己的自性来修行。
报诸学道人，努力须用意；
告诉这些个诸位学道人，所有这些学佛修行的人，“努力须用意”，
你要努力用功，我们所说的用功，修行它也有的抓点，须用意就是让
你修行有所抓点，不要就是放空脑子，放空脑子，就因为一直静静的
坐着，这样是称之为无记空，无记空是解脱不了的。
莫于大乘门，却执生死智。
不要在大乘的教法之下，大乘门就大乘教教法之下，还执着于生死的
见地。“却执生死智”，执着于生死的智慧，所谓生死智就是凡夫的
智慧。
若言下相应，即共论佛义；
这也是很有名的意思，如果言下相应，彼此这样互相聊天之下，发现
相互之间对佛法的理解差不多，闲暇相应能聊得来，那么“即共论佛
义”，也可以大家一起探讨佛说的义理。
若实不相应，
如果言下就话不投机的话，话不投机实在谈不下去。
合掌令欢喜。
就合掌，让对方开开心心的顺着对方说话，让对方开心就完了。
此宗本无诤，诤即失道意；
我的这个宗，顿门教法，在这里就没有争论，“诤即失道意”，你一
旦和人争论的话，就已经失去了真道意，真正的道意。他传的佛法的
真意。
这样继续争论下去，执着于争论，逆诤、执逆，执着于争论当中。就
会“自性入生门”，心性，我们的自性就会堕入到生死轮回当中去。
所以你跟人争论就本身说明你有执着，你有执着，你认为你的理论是
对的，你才会和别人争论，你认为你的理论对，这就是我见，我们普
通人都肯定有我见。
那么在这之上我们不叫大家争论，就是先放下先灭掉好诤的习气，好
诤的习气，这是对我们当下，我们当下人都有的应机的说法，我们都
有好诤好胜心，所以不跟人争论就是先把好胜心灭掉。
然后你说我见，我见是执着当中最深层次的，可能也要修行到无色界
定的时候，我们才能真正感应到我有坚定的我见，我认为这个世界应
该怎么样这样的见地，这个也是一种执着，这会让我们堕入到轮回当
中，生死从此生死轮转。
但是对普通人我们来说，大部分人上我们还感应不到，感知不到这个
，还有深层次这种我见，最多你能感受到的就是情绪了，在情绪之上
你可以感知到虚空、黑暗、光明，这些是感知到的。
但是你感受不到这个也是从我们的我见当中产生，所以一开始修到那
个境界，都认为虚空黑暗光明，这本来都是宇宙中存在的东西，它比
宇宙本身都是从我们我见当中产生的，但是在刚到了那个境界的人是
没有办法感知到，这就是我见。那么在这里就是让你说不要跟人争论
，你一旦跟人争论的话就会对掉入生死门当中，也就是生死轮回当中
。
在偈语的中间一段，又重新讲了一遍无记空，你不要像草木顽石一样
，把那种不动当做真实的修行，我们的真实的修行是还在用意的，“
努力须用意”，你得必须到感知整个世界，你的心一直都处在觉照当
中，而不是把这个觉的能力给屏蔽掉，这样就变成无记空了。所以这
个是这一部讲这部经里，对实修给的一个最重要的建议，就是不要掉
入无记空当中，也不要像草木顽石一样把这种不动当做真实的修行，
在理解上、义意上要有这样的见地。
好下一段，
时，徒众闻说偈已，普皆作礼。
大家听完这个偈之后都作礼。
并体师意，各各摄心，依法修行，更不敢诤。
然后体会了师父的意思。大家都摄心，摄住自己的心，把散乱的心收
拾一下，然后依法修行，按照师父说的来修行。“更不敢诤”，大家
也不敢再争论了。
乃知大师不久住世，法海上座，再拜问曰：
知道师父不久，要住世的时间不长了，法海上师，法海可能是首座，
“再拜问曰”。
“和尚入灭之后，衣法当付何人？
衣法在前面有过解释，衣服指袈裟，还有衣钵的，我们称之为衣钵的
时候，一个讨饭的饭碗也算。在这里只讲了衣，还有一个法，法在前
面惠能和方辩，应该是方辩吧，他俩的对话当中就提到达摩祖师，他
说的是五传大迦叶正法眼藏，即僧伽梨，僧伽梨是衣服，那么大迦叶
的正法眼藏，这个就是法，就是禅宗以心传心下来，这个法要传给谁
，是这个意思吧。
惠能说。
我认为是惠能当初是没有说它是经，我猜是应该这样的，这个是后人
传播下来的，传播的过程当中它的作用很大，意义很大，所以就给它
改名称之为经。
一个传法人，他自称是应该不敢称之为经的，所以他把自己讲的内容
都写出来给大家传，然后就应该可能是起名叫什么论这之类的名字，
但是后面弟子们把它改成经了。也可能不是第一代弟子，后面的传播
过程中被这样改的。
你们守护他所写的这本书，“递相传授”，互相教育，互相传播，互
相传授和指导，然后“度诸群生”，要按照这个法来度很多众生。
但依此说，是名正法。
你这样修行按这个说法来解释佛法，那就是正法。
今为汝等说法，不付其衣。
今天我给你们说法，但是衣也、衣就不传下去了。
盖为汝等信根淳熟，决定无疑，堪任大事。
因为你们这些人“信根淳熟”，就是境界高，决定无疑，而且已经没
有什么疑问了，“堪任大事”，能担大任能做大事。
然据先祖达磨大师，付授偈意，衣不合传。
然后根据达摩大师他传下来的偈语，“付授偈意”，达摩大师传下来
的偈语里，“衣不合传”，衣就不应该再传下去。
我来到中土世界，在这里是中原，“传法救迷情”，传法度这些个迷
蒙的众生。
一花开五叶，有两种解释的，有一种就是我们所认为的，在这本书里
应该是采用的是，“一花开五叶”就是传了五代，他之外、达摩之外
往下传了五代，这样的话这样五个人是慧可、僧灿、道信、弘忍到惠
能这样五个人，算上达摩就是六个人。
也有一种说法是禅宗五家、五个禅宗的不同的宗派，一共是这样五个
家，曹洞宗、云门宗、法眼宗、沩仰宗和临济宗，在这里前面三个，
曹洞云门法眼是从行思一系，行思禅师那里带来的，还有沩仰宗和临
济宗是从怀让那里下来的，这两个人都跟着惠能学习过，所以说这个
惠能是他们的祖师也不为过，再往前倒是达摩。
那么我们说为什么到这里开始不再传衣法了？从惠能这个时代开始，
惠能已经体会到为了争夺衣钵，衣法，争夺衣钵吧，这个时候还没有
什么法争，就是直接抢这个衣服，抢这个信物，传承的信物，争夺已
经非常的激烈了，所以他自己也有过多次生命危险，虽然都化险为夷
了，但是他已经看到这个东西再传下去，可能就没有什么好结果。真
正传承下来的那个人可能有生命危险，然后坏人抢了去，以此作为什
么标榜之物，到处传播，到处把自己的邪说给传播出去，或者以此来
争名夺利，这样就不太好，所以他就决定不再传了。
还有达摩祖师的，他留下的偈语也有一个是原因。后人也有一种说法
是，我们后人，这是后人，后人说的是一个理由是，传衣钵的话，传
衣钵的只能传给一人，但是不传衣钵只传法的话，可以传很多人，所
以他故意不传，也有这样的说法。但是这个逻辑上说不通，因为传衣
钵是确定继承人的这种仪式，它和法可以区别开来，传衣钵的人得到
衣钵的人，那个是肯定得到法的，但是没有得到衣钵的人也可以给他
传法。
惠能有好几个弟子，至少有十名大弟子，这里名字出来了，他可以给
他们全部传以心传心的法，然后再把衣钵只传给其中一人。这个一人
是除了他有得到正法之外，他是从惠能看来应该是最能弘扬佛法的，
最有领导力的，最有影响力的这样的人，这个是可以传下去的，理论
上是，但是他不这么说。
这个是后人对佛法的误解，他以为衣和法就绑定在一起，只能一起传
给一人，并不是，可以把衣钵和法分开来传，得到衣钵的人是肯定给
他法的，但是没有衣钵的人也可以得到法。
就像前面惠明一样，最初出现的惠明是将军出身的，追着惠能的那个
人追到惠能，然后他拿衣服他拿不动，他在这里也是惠能也向他传了
法，然后告诉他未来应该去哪里住，这些都给他安排好了。
你说他没有得到法吗？哪怕是低端的法，也算是得到了。所以法和衣
应该是区别开来看，但是后人以为衣和法是绑定在一起的，所以有这
样的解释，所以我们把这些个解释后人想象出的解释都抛弃掉。
主要就是两个方面，一个是衣钵是争端，对后人传播衣钵的人很危险
，还有让坏人得到了就有更不好的影响，这是一个；还有一个我前面
所讲过的政治上的原因，政治，因为在中国是权力在宗教之上的，权
力在宗教之上的话，从权力的视角看，这个宗教有一个信誉度极高，
、名望极高的这种教主般的核心人物出现，是不太好的。
佛教可以传，佛教可以传播整个国家，可以同时度很多的人，但是你
有这样一个核心人物，他有这么大的影响力，那么有可能会对权力产
生，形成一种威胁，所以这也是在中国权力放到宗教之上之后，形成
的一个新的格局吧，新的格局，我们不能把用宗教去威胁政权。
这就像现在看伊朗，看他们那边还有个宗教领袖，还有一个民选的总
统，他俩之间，你觉得有矛盾、有没有矛盾？反正他们现在干的也不
太好。当然是我说的现实里的例子，在写书的时候都会去掉，我只是
说有这样的宗教领袖未必对国家是好事。
所以从惠能开始已经不再传衣钵了，后来禅宗开始普及开来，所有人
都学，那么普通人，我们这些普通人也不用去追着执着于这些个衣钵
，谁得到了衣钵，谁是正传，谁是有法脉的正传师父，所以我要去皈
依他，我们也就不用再执着于这些个问题了。
我也一再教导大家，教育告诉大家佛菩萨就在身边，你只要做到大愿
、戒行、善行和修行，你就可以和佛菩萨心心相印，有问题可以直接
向他求，不需要再依靠活着的人，我也只是把这个真相告诉你而已。
在这本书里《坛经》里惠能也说了，迷的时候师父来度，就是把义理
告诉你，然后你悟了，理悟了，然后就该开始自度自修了，自己修行
自己度，而不是一再追求外在的，什么活着的人。
有人向我提问，有一个私信里就说的是他曾经拜了什么样的师父，皈
依了现实里的某位师父，然后在那里做了很多供养，在那当义工，但
是他接触到我这个法之后，我这个法之后，开始每天磕头什么打坐，
然后那个师父就攻击他，因为那个师父还不建议他打坐，也不建议他
磕头，而且从这位居士的说法来看，这位师这位师父还不建议他座下
的人去学习其他的一些个理论，接触其他的僧人，去其他寺院的这种
行为他都反对的。
然后有过这种行为的人，师父就攻击，这样的师父，很显然这就是邪
师，还试图用现在说法就是PUA
信众，PUA，然后做功德还得必须在他那里做等等。
现实里有很多这样的人，法只是这个世界的基本真相而已，任何人说
都可以，不是只有你可以说，别人都可以说，不是只有佛可以说，菩
萨罗汉懂法的人都可以说，哪怕是凡夫，你从我这里听到了这个法，
知道了这个是真相，你也可以在外跟别人说，说的时候你只要报一下
出处，这个是谁先说过的，你认为这个比较合理，逻辑上说得通，你
这么一解释就可以了。
但是很多人在是这个圈子里的很多不少人，就是心术不正的人，试图
用宗教思维这一种思想来绑定很多人，绑架很多人，甚至绑架，还有
他们不断的付出心血，这个都不是正常的事，任何这个世界上没有白
白拿到的东西，未来都得还回去的，这辈子没有好好修行解脱，甚至
坑了很多信众的不该坑的钱，估计未来还得当牛做马还那什么的。
好了，可能未来在一两期就可能讲完，今天就讲到这里。